---
created: 2023-10-03
---
키워드:: [[책]]

# 세컨드 브레인 책 요약

내 '머리에' 모두 저장할 수 없다는 사실을 인정하고, 기억하는 일을 지능형 기계에 위탁해야 할 때가 왔다.

## 세컨드 브레인 정의 (나중에 좀 줄이자)

외부의 정보를 선별한 뒤 소화하여 내 지식으로 만들고, 이런 지식을 잘 정리하며 쌓아가고, 쌓은 지식 간의 연결을 찾아서 놀라운 아이디어를 만드는, 이 전체 프로세스를 수행하기 위한 여러 도구의 조합 체계

## 3장. 기억하고 연결하고 창조하다

### 세컨드 브레인의 네가지 주요 기능

1. 아이디어를 구체화한다.

    - 일을 시작하기 전 머리 속의 아이디어를 구체적인 형태로 만들어야 한다.
    - 디지털 메모는 눈으로 보고, 재배열, 편집, 결합을 자유롭게 할 수 있다,
2. 아이디어 사이의 연관성을 발견할 수 있다.
    - 창의적인 사람은 관계를 인지하고 연결을 잘 한다.
    - 다양한 자료가 한 곳에 보관되면, 연관성을 찾기 좋다.
3. 시간을 두고 아이디어를 발전시킨다.
    - 우리는 일을 추진할 때 그 자리에서 당장 생각해 낼 수 있는 아이디어에 의존하는 경향이 있다. (최신 편향)
    - 아이디어가 현재라는 한계를 벗어나 몇 주, 몇 달 혹은 몇 년간 `축적된 생각`을 이용할 수 있다면?
4. 나만의 관점으로 정교하게 다듬는다.
    - 세컨드 브레인의 최종 목적은 사용하는 것, 창조하는 것이다.

> 나는 작가의 벽에 부딪힌 것이 아니다. 글을 쓰기에 필요한 사전 조사를 충분히 하지 않았을 뿐이다. 적절한 단어를 떠올릴 수 없다는 말이 아니라 `글을 쓸 탄약이 부족하다는 뜻`이다.

### CODE: 세컨드 브레인을 구성하는 네 가지 단계

#### Capture (수집)

- 모두를 수집할 수는 없다.
- 당신과 공명하는, 가슴에 와 닿는 내용만 골라서 저장한다.

#### Organize (정리)

- 정보를 수집했으면 정리하고 싶을 것이다.
- 도서관처럼 정리하라는 것이 아니다.
- 현재 진행 중인 프로젝트에 따라 `실행을 염두에 두고 정리`하는 것이 좋다.

#### Distill (추출)

- 수집하고 정리하면 패턴과 연관성이 보일 것이다.
- 당신은 작년에 10 페이지로 정리한 책을 전부 검토할 시간이 없다.
- 어떻게 하면 이 메모가 미래의 나에게 찾기 쉽고 이해하기 좋은 메모가 될 지 생각해야 한다.

#### Express (표현)

- 개인 지식 관리(Personal knowledge management, PKM)은 목표 실행을 위해 존재한다.
- 작가는 소비보다 창조에 더 많은 노력을 투자할 것을 권하고 있다.
- 외부에서 소재를 얻고 개선 과정을 거쳐 누군가에게 영향을 주어야 한다.

## 4장. 공명하는 내용을 수집하라

디지털 호딩(Digital Hoarding): 정보를 무작정 저장하는 것

### 무엇을 수집해야 하나?

#### 리처드 파인만의 좋아하는 열 두 가지 문제

관심 있는 질문 목록 12개를 정하고 새로운 내용을 접할 때, 이 목록에 대입을 해봤다.

#### 나의 12가지 문제

1. 어떻게 하면 더 많은 공부를 빠르게 할 수 있는지?
    - 어떻게 더 집중할 수 있는지? (시간 낭비를 안 할 수 있는지)
    - 어떻게 더 오래 기억하고 필요할 때 잘 써먹을 수 있는지?
2. 어떻게 내 가치를 더 끌어올리고 드러낼 수 있는지?

### 어떻게 수집해야 하나?

게시물을 통째로 저장하거나, 북마크를 하는 것은 좋지 않다.
-> 클리핑 그만 합시다.

> 당신은 작년에 10페이지로 정리한 내용을 전부 검토할 시간이 없다.

- 가장 중요하고 유용한 부분만 발췌해서 저장한다.
- 큐레이터의 관점에서 저장하는 느낌이 아니라 책임은 지는 마음으로 수집한다.
- 영감을 주는가? 유용한가? 개인적인 정보(나의 생각, 의견, 추억)인가?

<U>__가슴 깊이 공명하는 내용을 보관하라__</U>

## 5장. 실행을 목표로 정리하라

성당효과(Cathedral Effect): 천장이 높으면 추상적 사고와 창의성이 향상된다는 연구결과

- 공간은 우리의 사고에 영향을 끼친다.
- 그래서 디지털 작업 환경은 어떠한가?

### PARA method

필자는 아래의 4 가지 영역으로 디지털 메모를 정리했다.

<U>P</U>roject, <U>A</U>rea, <U>R</U>esources, <U>A</U>rchives

#### Project

- 현재 진행 중이며, 시작과 단기적인 결과가 있음
- 대부분의 사람은 진행하는 프로젝트가 5 ~ 15개 사이이다.
- Ex. 웹 페이지 디자인 완료, 휴가 계획, 게시물 게시, 컨퍼런스 발표 자료 준비

#### Area

- 살아가면서 계속해서 고민하고 관리해야 하는 영역
- 장기적인 책임
- Ex. 재무, 개인적인 성장, 인맥 관리, 요리, 직원 관리

#### Resources

- 흥미 있는 어떤 주제든 포함
- 관심, 취미, 열정
- 프로젝트도 영역도 아니지만 관심이 있는 내용

#### Archives

- 더 이상 추진하지 않는 항목
- 책임이 없음
- 의미 없는 자원
- 혹시 필요할 때를 대비해 영구 보관

PARA는 파일링 시스템이 아닌 생산 시스템이다.
시스템은 변화 무쌍하고, 위치도 자주 바뀔 수 있다.
프로젝트 폴더 먼저 만들고 나머지는 천천히 만들어도 좋다.
빈 폴더가 많지 않도록 합시다.

<U>__사람들은 뭔가 창조하려면 깨끗하게 정리 된 작업 공간이 필요하다.__</U>
